
--------------------------------------------------- JavaDoC ------------------------------------------------------------
        Javadoc — это генератор документации в HTML-формате из комментариев исходного кода Java
    и определяет стандарт для документирования классов Java.
        В каждом случае комментарий должен находиться перед документируемым элементом.

        При написании комментариев к кодам Java используют три типа комментариев :
            - //однострочный комментарий
            - /* многострочный комментарий */
            - /** комментирование документации */

        Комментарии документации применяют для документирования:
            - интерфейсов
            - пакетов
            - классов,
            - полей (переменных),
            - конструкторов
            - методов.

        В каждом случае комментарий должен находиться перед документируемым элементом.

        Дескрипторы javadoc, начинающиеся со знака @, называются автономными и должны помещаться с начала строки комментария
    (лидирующий символ * игнорируется).
        Дескрипторы, начинающиеся с фигурной скобки, например {@code}, называются встроенными и могут применяться внутри описания

        javadoc дескрипторы :
         -   @author	                        Класс, интерфейс        	        Автор
         -   @version	                        Класс, интерфейс	                Версия. Не более одного дескриптора на класс
         -   @since	                            Класс, интерфейс, поле, метод	    Указывает, с какой версии доступно
         -   @see	                            Класс, интерфейс, поле, метод	    Ссылка на другое место в документации
         -   @param	                            Метод	                            Входной параметр метода
         -   @return	                        Метод	                            Описание возвращаемого значения
         -   @exception имя_класса описание	    Метод	                            Исключение, которое может быть послано из метода
         -   @throws имя_класса описание	    Метод	                            Исключение, которое может быть послано из метода
         -   @deprecated	                    Класс, интерфейс, поле, метод	    Описание устаревших блоков кода
         -   {@link reference}	                Класс, интерфейс, поле, метод	    Ссылка
         -   {@value}	                        Статичное поле	                    Описание значения переменной


        Форма документирования кода:
            - документирование класса, метода или переменной начинается с            /** тело комментария  */
            - в тело комментариев можно вставлять различные дескрипторы:
                    - каждый дескриптор, начинающийся с символа '@' должен стоять первым в строке
                    - несколько дескрипторов одного и того же типа необходимо группировать вместе
                    - встроенные дескрипторы (начинаются с фигурной скобки) можно помещать внутри любого описания

        Для документирования кода можно использовать HTML теги:
            - при использовании ссылочных дескрипторов @see и @link нужно:
                    - сначала указать имя класса и
                    - после символа "#" его метод или поле
            - документация для каждого класса содержится в отдельном НТМL-файле
            - кроме этого, создается дерево индексов и иерархия
            - могут быть сгенерированы и другие НТМL-файлы