1. интерфейсная переменная - переменная, в качестве типа которой указано имя интерфейса;
       - такая переменная может ссылаться на объект класса, реализующего интерфейс.
       - доступ возможен только к методам класса, объявленным в интерфейсе

2. Функциональный интерфейс - это интерфейс с одни и только одним абстрактным методом
        - должно быть выдержано одно условие: в интерфейсе объявляется всего один абстрактный метод;
        - методов может быть больше, чем один;
        - ограничение в один метод относится только  к абстрактному методу;
        - в интерфейсах можно не только объявлять методы, но и задавать для методов КОД по УМОЛЧАНИЮ
                - количество методов с кодом по умолчанию в функциональном интерфейсе не регламентируется
        - при описании функционального интерфейса может использоваться аннотация @FunctionInterface
                - использование аннотации нужно, чтобы при компиляции была проведена проверка, действительно ли это функцион интерфейс.